fada vez que escribo una entrada en este blog mis compañeros de estudio se burlan un poco. Dicen que sufro de incontinencia, que no manejo adecuadamente los códigos de un blog, que me extiendo demasiado. ¡Si ya lo decía mi magnífico profesor de Literatura en el colegio! «¿Los haces a peso?», recuerdo que anotó un día —seguramente abrumado— en uno de mis muchos trabajos de comentario de texto.

Supongo que tienen razón. Mis compañeros, quiero decir. En la era de Twitter hay que ceñirse a los 140 caracteres de rigor. En Twitter, porque no hay otro remedio; y en casi todo lo demás, porque el personal no está dispuesto a ir más allá. Se cansa. Se dispersa.

Pues, miren, no: no estoy de acuerdo, no me gusta, no me interesa. Me parece imprescindible iniciar un activismo feroz en contra de Twitter y de los valores que esta red ¿social? representa. No es verdad —necesariamente— que lo bueno, si breve, sea dos veces bueno. No, al menos, para la construcción de una sociedad verdaderamente abierta y dialogante. En Twitter no se habla. En Twitter no se escucha. En Twitter se trata de hacer carambolas y de batir récords de seguimiento. Pura vanidad. ¿Quizá como este blog?

Viene esto a cuenta de una iniciativa llamada The Atavist (www.atavis.net), una idea surgida de dos periodistas, Evan Ratliff, colaborador habitual de la revista ‘Wired’, y Nicholas Thompson, ex editor de esa misma publicación y de ‘The New Yorker’, cansados ambos de escuchar que internet es el reino de lo breve y superficial. The Atavist es una plataforma digital que explora nuevas maneras de presentar contenidos de no ficción y gran formato. Aprovechando al máximo, eso sí, toda la potencialidad narrativa y multiformato que ofrece internet.

Todo comenzó de una manera singular en 2009. Ratliff se ‘desconectó’ del todo e hizo como que desaparecía, mientras ‘Wired’ ofrecía una recompensa de 5.000 dólares a quien pudiera encontrarlo. Fue un pelotazo. Desde su puesta de largo, a final de enero, The Atavist ha publicado tres historias largas creadas específicamente para el iPad y otras tabletas como Kindle y Nook. Entre ellas, ‘Lifted’, ¡de 13.000 palabras! La narración no comienza a la manera tradicional sino con un vídeo que te mete de lleno en la trama. Periodística. Real. Llevan ya 40.000 descargas de su aplicación, a 2,99 dólares cada una.

Lo mejor del caso es que hace un tiempo, en una mesa redonda de postín, se me ocurrió decir que eso de que el papel es para el análisis e internet para la digestión rápida de titulares era una convención sin fundamento, seguramente esgrimida por los ‘papeleros’ para defender su negociado. Claro, se me echaron encima. Pero, ¿cómo no va a servir internet para el análisis y la profundidad si, precisamente, no tiene límite? En internet uno puede acabar escribiendo todo lo largo que quiera. Como yo aquí, a pesar de los consejos de mis colegas.

Internet puede aportar profunidad como el papel seguir dando noticias, ¿por qué no? Ese es su reto si quiere seguir contando.

La clave, sin embargo, no está sólo en la extensión sino en la linealidad. El problema de internet es que abre tantas puertas que uno no sabe bien cuál escoger. Y esa sensación es muy mala porque paraliza. De ahí que The New York Times haya decidido apostar por la linealidad en sus gráficos y vídeos multimedia. Menos interactividad y más conocimiento.

A estas alturas, ¿qué tiene esto que ver con Twitter? No sé, pero tenía muchas ganas de meterme con esta plataforma reduccionista y deshunanizadora, y reivindicar de paso el texto largo como factor de raigambre, de cohesión, detolerancia. De aprendizaje paciente. La novela del diecinueve (pongamos Stendhal o Clarín), el perfil de Sinatra que traza magistralmente Gay Talese, una crónica o las entrevistas dominicales de Juan Cruz en ‘El País’, cualquier ‘A punta seca’ de Fernando Pérez Ollo…

Share
Tags: El País, Evan Ratliff, Gay Talese, iPad, Juan Cruz, Nicholas Thompson, The Atavist, The New York Times, The New Yorker, Twitter, Wired
El fin de semana un sacerdote madrileño que habla diferente, con autoridad, joven y muy digital él, pidió públicamente por los periodistas: por los «profesionales de la palabra», dijo. Me quedé pensando. Al fin y al cabo, todo es palabra y sin palabra nada de lo que hay puede ser. Existimos porque nombramos o somos nombrados.

Profesional de la palabra me sonó a mucho e importante. Sentí responsabilidad… También me desasosegó un poco, para qué negarlo. Profesional es un adjetivo desprestigiado, venido a menos: profesional de la política, profesional del arte, profesional de la educación, profesional del sexo… Cuando decimos de alguien que es un profesional, ponderamos su destreza técnica, claro, pero en el fondo queremos señalarle la ausencia de calidez. Eficaz, pero sin alma. Como los partidos (políticos), que por algo ya no quieren llamarse partidos sino cualquier otra cosa, como bien dice el lingüista José Antonio Millán. Menos literal y oclusiva, más abierta y sugerente: ciudadanos, podemos, ganemos… Igual que ellos (los políticos), los profesionales (cualquiera, de cualquier índole) vienen a ser (perdón por el cliché) una casta. Y eso, aplicado a los periodistas, me gusta más bien poco.

Sin embargo, profesional significa apenas (¿apenas?) «de la profesión u oficio», y también «persona que ejerce una profesión». Si los periodistas somos los «profesionales de la palabra», eso quiere decir que las palabras están en el corazón mismo de nuestro oficio. Y que por esa razón debemos cuidarlas más que nadie en el mundo.

Las palabras, como los dibujos, no son inocentes. Significan mucho. Pesan. Las palabras, dichas como hay que decirlas, comprometen. Hay que aprender a usarlas humildemente y evitar su manoseo. Desde esta radical humildad, que es como decir respeto o hasta temor, nace y se proyecta la autoridad. Tan necesaria en periodismo.

Vaya discurso me ha salido. No hago más que pontificar. Desgastar palabras. Odioso. La escritora uruguaya Ida Vitale, discípula de José Bergamín, me lo reprocha desde la altura de sus 91 años: «Si algo está socialmente sobrevalorado es la comunicación. Me da la impresión de que la gente está dentro de casa y fuera del mundo». Dentro de casa y fuera del mundo, ¡qué bueno! Es, más o menos, lo mismo que decía ayer el cineasta Guillermo del Toro: «El horror es el guantazo en la cara que nos muestra lo delicada que es nuestra piel y el callo que tenemos por alma».



Palabras comprometidas, dichas con autoridad, coleccionan desde hace trece años los amigos de Ken, empeñados en saludarnos el año nuevo con pequeñas joyas ocultas de la literatura primorosamente ilustradas. No pontifican, y eso es lo mejor; sólo son mensajeros: Chejov por Fernando Pagola, Carver por Isidro Ferrer, Dahl por José Miguel Corral, Conrad por Pello Irazu, Capote por Álvaro Matxinbarrena, Mansfield por Javier Pagola, Stevenson por Javier Balda, Melville por Miguel Leache, Saki por Carlos Patiño, Kessel por Jean Moral, Mozart por Paco Polán, Delibes por Marijose Recalde. Y, en 2015, Grossman por Taxio Ardanaz.

‘La perra’ es un cuento escrito por el autor de ‘Vida y destino’ entre 1960 y 1961, justo antes del histórico vuelo orbital de Yuri Gagarin. Es la primera vez que se traduce al español directamente desde el ruso. Recrea a una perra imaginaria, Petruschka, que consigue sobrevivir a un vuelo espacial. Dicen que el valor de la literatura de Vassily Grossman está en lo pequeño. El valor del periodismo está también en lo pequeño. De ahí la necesidad de ejercer el oficio con modestia. Seguir a pies juntillas lo que nos recomienda Montaigne, según rescatan muy oportunamente Luis y Rafa en la nota que acompaña a la edición:

«Nacer cada día
Despertar del sueño de la costumbre
Cuestionarnos todo
Prestar atención
Leer mucho y olvidar gran parte de lo leído
Tener una habitación propia
Ser sociable, convivir con los demás
Vivir con moderación
Hacer algo que nadie haya hecho antes
Ver mundo
Reflexionar sobre todo, no lamentar nada
Conservar nuestra humanidad
Ser ordinario e imperfecto
Sobrevivir al amor y a la pérdida
No preocuparse por la muerte
Dejar que la vida sea su propia respuesta».

Mañana miércoles la Facultad de Comunicación de la Universidad de Navarra celebra la festividad del patrón de Periodismo, San Francisco de Sales. Por pedirle al patrón, que no quede: ordinarios e imperfectos, salud y larga vida a los profesionales de la palabra (y a los periódicos).
DAR LA CARAFOTOGRAFÍA ANTI TWITTER
3 Responses a “Elogio del texto largo”
Trapi dice:
7 abril 2011 a las 9:57
Javier, gracias por este texto. No puedo estar más de acuerdo. El gusto de leer, de escribir, un texto que no tenga que ceñirse a los malditos 140 caracteres no tiene precio. La lectura, la escritura, la cultura en realidad, es mucho más que esta moda de las redes sociales.

Un cordial saludo

Responder
Amaya dice:
7 abril 2011 a las 12:37
Hay una cosa con la que no estoy de acuerdo. Es cierto que Internet permite extenderse en los textos todo lo que uno quiera, pero no hay ojos que aguanten estar pegados a la pantalla durante más de un tiempo relativamente corto. Los e-books, con su tinta electrónica, están superando ese impedimento, pero hasta que los ordenadores, tabletas y smartphones no eliminen ese incómodo brillo de la pantalla, los periódicos, blogs y artículos varios deberán seguir siendo cortos, o si no, no se leerán.

Responder
pulmón dice:
28 abril 2011 a las 10:46
antes apuntaba las ideas en papelitos que iba perdiendo, ahora los anoto en el twitter de los *******, no por afán de compartirlos (nada más lejos: es tan simple como desactivar todas las opciones y blindarnos al exterior, nada querría menos que se supiera lo que pienso realmente de) sino por el afán de no perderlos, de guardarlos siempre. twitter como una diminuta libreta sólo para mí

Responder
 becomes O(N^2)
    # due to string concatenation in a loop
    result = open("compri.txt", "w")
    compressed= ConstBitStream(filename=rutaArchivo2)
    w = chr(compressed.read('uint:'+str(bits)))
    result.write(w)
    k = compressed.read('uint:'+str(bits))
    while compressed.pos+bits <= compressed.len:
        if k in dictionary:
            entry = dictionary[k]
        elif k == dict_size:
            entry = w + w[0]
        else:
            raise ValueError('Bad compressed k: %s' % k)
        result.write(entry)

        # Add w+entry[0] to the dictionary.
        dictionary[dict_size] = w + entry[0]
        dict_size += 1
        if(dict_size > pow(2,bits)):
            bits += 1


        w = entry

        k=compressed.read('uint:'+str(bits))

    result.write(dictionary[k])



btn = Button(window, text="Seleccionar Archivo a Comprimir", command=clicked, anchor=CENTER)
btn.grid(column=0, row=0)
btn2 = Button(window, text="Comprimir", command=comprimir, anchor=CENTER)
btn2.grid(column=0 ,  row=2)

btn3 = Button(window, text="Seleccionar Archivo a Descomprimir", command=clicked2, anchor=CENTER)
btn3.grid(column=0 ,  row=4)
btn4 = Button(window, text="Descomprimir", command=decompress, anchor=CENTER)
btn4.grid(column=0 ,  row=6)

window.mainloop()



